% Conclusiones y trabajo futuro

\chapter*{Conclusiones} \label{cap7}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Conclusiones}

\begin{flushright}
\begin{minipage}{7.85cm}
    {\em Blah blah blah.} \\  Alguien
\end{minipage}
\end{flushright}

\vspace*{5mm}

\section*{Conclusiones}

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Vestibulum placerat
urna egestas magna blandit quis tristique libero tincidunt. Aliquam erat
volutpat. Mauris nec purus eu justo ultrices tempus quis nec justo. In hac
habitasse platea dictumst. Vestibulum risus nisl, bibendum id pellentesque et,
interdum in dui. Etiam mattis, odio volutpat facilisis imperdiet, neque lectus
tempor nulla, vel pharetra elit tortor eu turpis. Pellentesque habitant morbi
tristique senectus et netus et malesuada fames ac turpis egestas. Nunc arcu
ligula, pretium nec bibendum at, porta nec justo. Duis ultrices tristique odio,
sit amet elementum nisl mattis eu. Maecenas convallis purus a diam dictum vitae
consectetur lacus tempor. Aenean sed orci mauris, id scelerisque arcu. Nulla
tristique sollicitudin tortor vel pulvinar. Cras egestas aliquet nisi
condimentum placerat. Cras pulvinar dolor eget eros iaculis commodo fermentum
ipsum consectetur. Phasellus quis neque quis tellus faucibus feugiat. Proin
rhoncus lectus lectus, eu rutrum nunc. Quisque sed ipsum vitae ligula gravida
viverra. In ut libero est, a venenatis diam.

Pellentesque nec nulla ut lacus blandit venenatis. Morbi vitae enim dolor.
Vestibulum euismod odio non justo lobortis et lobortis magna mollis. Cras
aliquet dapibus enim, nec interdum mi interdum sed. Sed porttitor magna ut dolor
interdum pellentesque. Aliquam erat volutpat. Vestibulum ante ipsum primis in
faucibus orci luctus et ultrices posuere cubilia Curae; Cras id felis neque.
Suspendisse sem urna, euismod nec pharetra et, egestas quis nunc. Maecenas
blandit viverra nisl eu dapibus. Ut auctor nunc et dui tincidunt volutpat. In ut
metus nibh. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Cras at
quam non lectus laoreet sollicitudin vel eget ligula. Lorem ipsum dolor sit
amet, consectetur adipiscing elit. Curabitur sed diam dolor, id vestibulum arcu.
Cum sociis natoque penatibus et magnis dis parturient montes, nascetur ridiculus
mus. Integer id vulputate leo. Phasellus feugiat, purus sit amet lacinia
consequat, urna risus feugiat lacus, in lobortis velit mi et orci. Vivamus est
est, dapibus sed rhoncus et, facilisis vitae sapien.

%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../dissim"
%%% End: