% Introducción
%     - Motivación
%     - Solución
%     - Estructura de la memoria

\chapter*{Introducción} \label{cap0}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Introducción}

\pagenumbering{arabic}

\begin{flushright}
\begin{minipage}{7.85cm}
    {\em Si la única herramienta que se tiene es un martillo, se pensará que
    cada problema que surge es un clavo.} \\  Mark Twain
\end{minipage}
\end{flushright}

\vspace*{5mm}

\section*{Motivación}

Los desastres naturales provocan enormes pérdidas, tanto personales como
materiales. Se hace un gran esfuerzo en preparar medidas y se realizan grandes
inversiones en material, y aún así siguen produciéndose tragedias cada vez que
una inundación, un terremoto, etc, azota a algún país.

Por ello resulta de vital importancia ser capaces de simular estos escenarios,
para poder comprobar los efectos del desastre y tomar las medidas adecuadas. El
conocimiento previo al desastre es la clave, y la única forma de obtenerlo es
la simulación.

Pero por desgracia realizar una simulación realista mediante métodos
tradicionales resulta extremadamente complejo, además de caro
computacionalmente. Por ello nosotros proponemos un simulador basado en agentes.

\section*{Solución}

Los sistemas multiagente son una técnica de inteligencia artificial que nos
permite abordar este problema desde un nuevo punto de vista. Un agente es una
entidad {\em inteligente} y autónoma, pero relativamente simple, y por lo tanto
computacionalmente ligera. Es la conducta combinada de estos agentes la produce
un resultado en conjunto {\em inteligente}, un comportamiento emergente que no
tiene por qué estar planeado desde un principio.

Con esta herramienta es posible diseñar un simulador cuya carga computacional
no sea inabarcable y que produzca resultados satisfactorios.

\subsection*{Objetivos}

Se pretende con este proyecto desarrollar la base de un Simulador de Desastres,
centrándose en el caso de una inundación. El simulador ha de cumplir las
siguientes condiciones:

\begin{itemize}
 \item Ha de simular utilizando datos reales del terreno simulado. No tendría
sentido realizar una simulación si no se puede aprovechar la información
obtenida con ella.
 \item Ha de ser escalable y distribuido. Es imprescindible que se pueda
simular sobre áreas tan grandes como se quiera, y que simplemente añadiendo más
máquinas a la infraestructura de simulación esto sea posible.
 \item Ha de ser fácilmente extensible a otros desastres naturales. La
arquitectura del simulador ha de estar diseñada para que esta tarea no requiera
grandes modificaciones del código existente.
 \item Ha de respetar los estándares utilizados en los sistemas multiagente. En
concreto los estándares de comunicación entre agentes establecidos por la FIPA
\footnote{Foundation for Intelligent Physical Agents: http://www.fipa.org/}.
 \item Ha de ser Software Libre. % TODO
\end{itemize}

\subsection*{Resultados}

Para la visualización de resultados se ha optado por dos métodos. Un visor
bidimensional que muestra la simulación en ``tiempo real'', y un generador de
KML\footnote{Keyhole Markup Language:
http://www.opengeospatial.org/standards/kml/}. KML es un estándar para la
representación de información geográfica, y se puede abrir con múltiples
visores, uno de los más conocidos es {\em Google Earth}.

Generar ficheros KML nos permitirá mostrar los resultados de la simulación
sobre imágenes satélite del terreno simulado, con gráficos en 3D del terreno y
con los edificios modelados también en 3D. De esta manera la representación de
los resultados estará mucho más cercana a la realidad y será más accesible y
sencilla de interpretar.

\section*{Estructura de la memoria}

Esta memoria está dividida en los siguientes capítulos:

\begin{description}
 \item[Simulación basada en agentes:] Donde se describen las características de
los sistemas multiagentes.
 \item[Planteamiento del problema:] Donde se describen las dificultades que hay
que abordar a la hora de simular una inundación.
 \item[Solución propuesta:] Donde se detalla el diseño del simulador
desarrollado.
 \item[Tecnología elegida:] Donde se habla de JADE y otros aspectos
técnicos del simulador.
 \item[Metodología e implementación:] Donde se explica cómo ha sido desarrollado
el proyecto.
 \item[Resultados:] Donde se muestran los resultados obtenidos al simular con
este proyecto.
 \item[Conclusiones y trabajo futuro:] Donde se comentan las ideas obtenidas y
las que quedan por desarrollar.
 \item[Apéndices:] Donde se encuentra el contenido adicional de la memoria.
  \subitem Licencia del Simulador
  \subitem IV Concurso Universitario de Software Libre
\end{description}